Çeviri: Burak Karakuş
Gözden geçirme: Emre Kocahan
Anlatmak üzere olduğum konunun
pratik bir değeri olup olmadığını
anlamam için
rica etsem
65 yaşından büyük olanlar ya da
65 yaşını geçmeyi umanlar,
veya ailesinden ya da onların ailelerinden
65 yaşına kadar yaşamış olanlar,
ellerini kaldırabilir mi? (Gülüşmeler)
Tamam. Sizler, konuşmamın
pratik bir değer bulacağı insanlarsınız. (Gülüşmeler)
Geri kalanınız,
konuşmamı kişisel olarak alakalı bulmayacaksınız,
fakat yine de konuyu büyüleyici bulacağınızı
düşünüyorum.
Geleneksel toplumlar içinde yaşlanma
hakkında konuşacağım.
Bu konu, bizim büyük, çağdaş toplumlarımızla
geleneksel, küçük, kabile toplumlarını
çocuk yetiştirme, yaşlanma, sağlık,
tehlikelerle başa çıkma,
anlaşmazlıkları çözme, din
ve birden fazla dil konuşma gibi
bir sürü konuyu karşılaştıran
son kitabımın sadece
bir bölümünü oluşturuyor.
İnsan tarihindeki toplumların
büyük bir kısmını oluşturan bu kabile toplumları,
bizim çağdaş, yeni, büyük
toplumlarımızdan daha çeşitli.
Devletleri olan ve insanları birbirine yabancı
tüm büyük toplumlar, kaçınılmaz
bir şekilde birbirine benzer ve
kabile toplumlarından farklılar.
Kabileler, insan ırkının nasıl yönetileceğine yönelik
binlerce doğal deney oluşturur.
Deneyleri bizim anlayabileceğimiz şekilde
oluştururlar.
Kabile toplumları ne ilkel ve zavallı
olarak küçük görülmeli, ne de
mutlu ve huzurlu olarak
romantize edilmelidir.
Kabile adetlerini öğrendiğimizde,
bunların bir kısmı bizi korkutur,
ama duyduğumuzda hayranlık duyup
kıskanacağımız, "Acaba kendimize
uyarlayabilir miyiz?" diye
merak edeceğimiz başka adetleri de
vardır.
ABD'deki birçok yaşlı insan
çocuklarından ve erken yaşlardaki
arkadaşlarının çoğundan
ayrı yaşıyor,
ve çoğu da huzurevlerinde yaşıyor,
ama geleneksel toplumlarlarda,
yaşlı insanlar hayatlarını çocuklarının,
akrabalarının ve ömürlük arkadaşlarının
yanında geçiriyor.
Ancak bu toplumlarda ihtiyarlara karşı davranış
bizim çağdaş toplumuza göre çok daha kötüden
daha iyiye uzanan büyük
bir değişkenlik gösteriyor.
En beter aşırılık olarak, birçok geleneksel toplum
ihtiyarlarından şu dört
yoldan biriyle kurtuluyor:
ihtiyarlarını umursamayarak
ve ölene kadar yemek vermeyip temizlemeyerek,
ya da grup başka yere giderken onları
arkalarında yalnız bırakarak,
ya da yaşlı insanları intihara teşvik ederek,
ya da onları öldürerek.
Hangi kabile toplumlarında çocuklar
ebeveynlerini yalnız bırakıyor ya da
öldürüyor?
Bu durum genel olarak şu iki durumda ortaya çıkıyor.
Biri, genelde yer değiştiren
ve fiziksel olarak
yürüyemeyen yaşlı insanları,
zaten çocuklarını ve eşyalarını taşımak
zorunda olduklarından taşıyamayacak
olan gençlerin bulunduğu,
avcı-toplayıcı toplumlarda görülüyor.
Diğer durum ise ya da kararsız
çevrelerde yaşayan, periyodik yiyecek kıtlığı
görülen ve ara sıra herkesi
canlı tutacak yeterli yiyecek de bulunamayan
Arktik ya da çöl toplumlarındaki
durum.
Kullanılabilir yiyeceklerin güçlü kuvvetli yetişkinlere
ve çocuklara ayrılması gerekiyor.
Biz Amerikalılara göre, kendi hasta eşinizi
ya da yaşlı anne-babanızı yalnızlığa
terk etmek ya da öldürmek
kulağa korkunç geliyor,
ama sözkonusu geleneksel toplumlar farklı olarak
ne yapabilir?
Seçeneksizliğin acımasız durumuyla yüz yüze kalıyorlar.
İhtiyarları bunu kendi ailelerine yapmak zorundalardı,
ve şimdi onlar kendilerine
ne olacağının farkında.
Bu durumun tam zıttında,
benim de 50 yıldır alan çalışmamı yaptığım Yeni Gine
çiftçi toplumlarında ve dünyanın
diğer yerleşik geleneksel
toplumlarında yaşlılar tedavi
ediliyor.
Bu toplumlarda, yaşlı insanlar önemseniyor.
Besleniyor. Değerli kalıyorlar.
Ve ömürlük arkadaşlarıyla, akrabalarıyla ve
çocuklarıyla aynı ya da yakın yerlerde
yaşamaya devam ediyorlar.
Yaşlılarını tedavi eden toplumlar arasındaki bu
değişkenliğin iki ana sebep
kümesi var.
Bu değişkenlik özellikle yaşlıların
yararlılığına ve o toplumun
değerlerine bağlı.
İlk olarak yararlılığı ele alırsak,
yaşlı insanlar faydalı hizmetler yapmaya devam ediyorlar.
Yaşlı insanların geleneksel toplumlardaki kullanım
alanlarından biri, yiyecek üretiminde
halen etkili olmaları.
Geleneksel toplumlardaki ihtiyarların bir diğer
yararı da torunlarına bakıcılık
yapabilmeleri,
dolayısıyla, bu torunların ebeveynleri olan
kendi yetişkin çocuklarını torunları için
avlanmaya
ya da yiyecek toplamaya gitmeleri
için serbest bırakmaları.
Hala geçerli olan bir diğer geleneksel değerleri
ise alet, silah, sepet, tabak çanak ve
dokuma yapmaları.
Aslında bunlar bu işte en iyi olanlar.
İhtiyarlar genellikle geleneksel
toplumların liderleridir,
ve aynı zamanda siyaset, tıp, din, şarkılar ve danslar
hakkında da en bilgi sahibi olanlardır.
Son olarak, geleneksel toplumlardaki
ihtiyarlar bizim bilgi kaynaklarımızın kitaplar ve
internet olduğu modern toplumlarımızda
asla olmayacak kadar
önemlidirler.
Tersine, yazmanın olmadığı geleneksel toplumlarda
yaşlı insanlar bilgi deposudur.
Nadir gelişen, sadece en yaşlıların tecrübe
sahibi olduğu kriz zamanlarında,
tüm toplum için hayatta kalma ve ölüm
arasındaki farkı açıklayan bilgi,
onların bilgisidir.
Bunlar geleneksel toplumlardaki ihtiyar insanların
faydalı olma yolları.
Onların faydaları değişkenlik gösteriyor ve
toplumun yaşlılara karşı tavrının çeşitliliğine
katkı sağlıyor.
Yaşlılara karşı davranıştaki çeşitliliğin
sebeplerinden bir diğeri de
toplumun kültürel değerleri.
Örneğin, Doğu Asya'da, Konfüçyus'un, evlatların
büyüklere karşı bağlılıklarını, desteklerini
ve saygılarını vurgulayan hürmet
öğretisinden kaynaklanan yaşlılara saygı,
özel bir öneme sahiptir.
Yaşlı insanlara saygıyı vurgulayan
kültürel değerler
yaşlıların ABD'deki düşük sosyal durumlarıyla
çelişir.
Yaşlı Amerikalılar iş başvurularında büyük
dezavantajlara sahiptir.
Hastanelerde büyük dezavantajlara sahiptir.
Hastanelerimizde "sağlık hizmeti kaynaklarının
yaş-bazlı tahsisi" olarak anılan açık bir kural vardır.
Bu fena ifade, eğer hastanenin
kaynakları sınırlıysa,
örneğin sadece bir donörün kalbi
nakil için müsaitse,
ya da bir cerrahın sadece belirli
sayıda hastaya bakacak zamanı varsa,
Amerikan hastaneleri, daha genç hastalara
hayatta daha az tecrübeli
olmalarına rağmen,
önlerinde yaşayacakları daha uzun yıllar
olduğundan, toplum
için daha değerli oldukları düşünülerek,
yaşlı insanlara karşı öncelikli olduklarını belirten
açık bir kural ortaya koyuyor.
ABD'deki ihtiyarların bu düşük sosyal statülerinin
birçok sebebi var.
Birisi bizim, çalışmaya büyük değer veren,
bu yüzden çalışamayacak durumdaki
yaşlılara saygı duyulmayan Protestan
iş ahlakımız.
Bir diğer sebep de, biz Amerikalıların bağımsızlık
ve özgüven gibi meziyetlere verdiğimiz değer,
bu yüzden içgüdüsel olarak, artık özgüven sahibi
ve bağımsız olmayan yaşlıları küçümsüyoruz.
Üçüncü sebepse biz Amerikanların, reklamlarımızda
bile boy gösteren genç kültü.
Coca-Cola ve bira reklamları, yaşlıların da
gençler gibi Coca-Cola
ve bira alıp içmelerine rağmen
hep gülümseyen gençleri gösterir.
Bir düşünün, en son ne zaman 85 yaşındaki
bir ihtiyarın gülümsediği bir kola ya da
bira reklamı gördünüz? Hiç.
Bunun yerine, beyaz saçlı Amerikanların
rol aldığı tek reklam türü emekli evleri
ve emekli maaşlarını konu alan reklamlar.
Yaşlıların bugünkü durumunda,
geleneksel toplumlardaki
statülerine göre değişen nedir?
İyiye giden çok az, kötüye gidense
bir sürü değişim var.
Daha iyiye yönelik büyük
değişimler, bugünlerde daha uzun yaşamaktan,
ihtiyarlıktaki daha iyi
sağlık durumundan ve daha iyi
dinlenme fırsatlardan hoşlanmamızı içeriyor.
İyiye yönelik bir diğer değişimse yaşlıların bakımına
yönelik özel emeklilik hizmetleri
ve programlarına sahip olmamız.
Kötüye gidişat, günümüzde tüm zamanlardan
daha çok ihtiyara
ve daha az gence sahip olmamız acı
gerçeğiyle başlıyor.
Bu şu anlama geliyor: tüm bu ihtiyarlar
azınlıktaki gençlerin sırtında bir yük, ve her ihtiyar
bireysel olarak daha az değere sahip.
Yaşlıların durumundaki bir diğer
büyük değişiklikse
toplumsal bağların yaşlara göre belirlenmesi.,
bunun sebebi ise yaşlı insanların, çocuklarının
ve onların arkadaşlarının
hayatlarının büyük bir kısmında bağımsız olarak
hareket etmeleri ve dağılmaları.
Biz Amerikalılar ortalama her beş yılda
bir taşınıyoruz.
Bu yüzden ihtiyarlarımızın,
çocuklarından ve gençlik arkadaşlarından
uzaktayken hayatlarını kaybetme oranı daha yüksek.
İhtiyarların durumlarındaki bir diğer
kötü gidişat ise
iş arkadaşlıklarını ve işe bağlı özsaygı
kaybını da beraberinde getiren iş gücünden
resmi olarak emekli olmaları.
Belki de kötüye gidişteki en büyük değişiklik
ihtiyarlarımızın geleneksel toplumdaki
ihtiyarlara göre daha az yararlı olmaları.
Okuryazarlığın yaygınlaşması, onların artık bilgi kaynağı
olarak yararlı olmadıkları anlamına geliyor.
Bir bilgiye ihtiyaç duyduğumuzda,
gidip yaşlı birini bulup sormak yerine
Google'lıyor ya da bir kitaptan bakıyoruz.
Geleneksel toplumlardaki teknolojik
gelişmelerin yavaş temposu
birinin çocukken öğrendiği bir bilginin, yaşlandığında da
hala kullanışlı olması anlamına geliyor,
ama günümüzdeki teknolojik gelişmelerin hızlı temposu
çocukluğumuzda öğrendiğimiz bir şeyin
60 yıl sonra yararlı olmamasına sebep oluyor.
Ve aksine, biz ihtiyarlar, çağdaş toplumda
yaşamak için gerekli olan teknolojilerde
akıcı değiliz.
Örneğin, ben 15 yaşımdayken,
sayıları çarpma konusunda
olağanüstü olduğum düşünülüyordu,
çünkü çarpım tablosunu ezberlemiştim ve logaritmanın
nasıl kullanılacağını biliyordum
ve çarpmadaki kaydırma kuralını kullanmada hızlıydım.
Bugün, bu yetenekler tamamen yararsız
çünkü her ahmak
8 basamaklı sayıları bir cep hesap makinesi
yardımıyla doğru ve anında çarpabiliyor.
Diğer yandan, 75 yaşımdaki ben
günlük yaşamda gerekli
yetenekler konusunda yetersizim.
Ailemin 1948'deki ilk televizyonu
benim hemen ustalaştığım 3 düğmeye sahipti:
bir açma-kapama anahtarı, bir ses tuşu,
bir de kanal seçimi tuşu.
Bugünse, evimdeki televizyonda
sadece bir program izlemek için
beni tamamen bozguna uğratan 41 tuşlu
televizyon kumandasını yönetmek zorunda kalıyorum.
şu kör olası 41 tuşa basmaya çalışırken
25 yaşındaki oğullarımı arayıp bana
yol göstermelerini istemek zorundayım.
Birleşik Devletler'deki ihtiyarların hayat standartlarını arttırmak
ve değerlerini daha iyi kullanabilmek için ne yapabiliriz?
Bu çok büyük bir sorun.
Bugün kalan 4 dakikam içerisinde,
ben sadece birkaç öneride bulunabilirim.
İhtiyarların iyi olduğu bir konu, eğer
yapmayı seçerlerse, iş gücüne
daha fazla genç kadın
katıldıkça ve her iki cinsiyetten de
evde tüm gün çocuk bakan genç ebeveyn
sayısı azaldıkça, dede-nine olarak torunlarına
gayet güzel bir çocuk bakımı sunabilecek olmalarıdır.
Olağan alternatifleri olan maaşlı çocuk
bakıcıları ve çocuk bakım merkezlerine nazaran
dede-nineler daha üstün, adanmış ve
tecrübeli bir çocuk bakımı sunuyorlar.
Kendi çocuklarını yetiştirirken
zaten tecrübe kazanmışlar.
Genellikle torunlarını severler,
ve onlarla vakit geçirmek için can atarlar.
Dede-nineler, diğer bakıcılar gibi
daha iyi maaş veren başka
bir ailenin çocuğunun bakım işi için
işlerini bırakmazlar.
İhtiyarların iyi olduğu ikinci konu paradoksal bir şekilde
dünyanın değişen durumu ve
teknolojinin sonucu olarak değer
kaybı yaşamalarıyla ilintili.
Aynı zamanda yaşlı insanlar
elbette bugünlerde değer kazandı,
çünkü onların şimdi hızlı değişim sebebiyle
nadiren görülen eşsiz yaşam
şartlarındaki tecrübeleri gün gelip tekrarlayabilir.
Örneğin bugün sadece 70'lerinde ya da daha
yaşlı olan Amerikalılar
büyük buhranı atlatmış olma tecrübesini,
bir dünya savaşı atlatmış olma tecrübesini,
acı verici atom bombası atıp atmama kararsızlığının
hiç atom bombası atmamakla oluşabilecek
muhtemel sonuçlardan daha
korkunç olabileceğini hatırlayabilir.
Şu anki seçmenlerimiz ve siyasetçilerimizin çoğu
bunlar hakkında kişisel bir tecrübeye sahip değiller,
ama milyonlarca ihtiyar Amerikalı sahip.
Maalesef, tüm bu berbat durumlar
geri gelebilir.
Gelmeseler bile,
onların nasıl olduğu tecrübesine dayanan
bir plan yapabiliyor olmamız gerekiyor.
Yaşlı insanlar bu tecrübeye sahip.
Gençler değil.
Yaşlıların değerleri hakkında benim
bahsedeceğim diğer kısımlar, onların
artık yapamayacağı birçok şeyin yanında,
gençlerden daha
iyi yapabilecekleri birçok şeyin olduğunu
fark etmek hakkında.
Toplumun çözülmesi gereken
sorunu ihtiyarların yapmakta
daha iyi oldukları şeylerden fayda sağlamak.
Elbette bazı kabiliyetler yaşlanmayla azalacaktır.
Bunlar fiziksel kuvvet, dayanıklılık,
hırs ve sınırlı durumlarda yeni bir bakış
açısı gerektiren DNA'nın yapısını kavrama gibi,
30 yaş altı bilim insanlarına
bırakılması en iyisi
olan işleri içerir.
Bunların aksine, yaşla birlikte
iyileşen değerli özellikler tecrübe, insanları
ve insan ilişkilerini anlama, kendi egonuzu yenerek
diğer insanlara yardım edebilme,
ve ekonomi ya da karşılaştırmalı tarih
benzeri bilgi sahalarında disiplinler arası düşünebilme
gibi özellikleri içerir ve 60 yaşın üstündeki
bilgelere bırakılması en iyisidir.
Bu yüzdendir ki yaşlı insanlar
gençlere göre denetleme, yönetme,
tavsiyede bulunma, strateji belirleme,
öğretme, sentezleme ve uzun-dönemli
planlar tasarlamada çok daha iyidir.
Yaşlı insanların bu değerine 60, 70,
80, 90'larında hâlâ yatırım yöneticileri,
çiftçiler, avukatlar
ve doktorlar olarak aktif olan birçok
arkadaşımla şahit oldum.
Kısacası, geleneksel toplumların birçoğu
ihtiyarlarını bizim çağdaş, büyük
toplumlarımızdan daha iyi kullanıyor ve onlara
daha tatmin edici hayatlar sunuyorlar.
Paradoksal olarak, daha
sağlıklı ve daha iyi tıbbi bakımla yaşayan, eskisinden
çok daha fazla yaşlı insanımızın olduğu bugünlerde
yaşlı olmak birçok
açıdan eskisinden daha
acınası görülüyor.
İhtiyarların hayatları çağdaş Amerikan toplumunda
bir felaket bölgesi olarak
tanınıyor.
Eminim ki biz, geleneksel toplumlardaki
ihtiyarların durumundan öğrenerek
daha iyisini yapabiliriz.
Ama geleneksel toplumlardaki ihtiyarlar
hakkında doğru olan şey
geleneksel toplumların diğer
özelliklerinde de doğru.
Elbette "tarımı ve metal aletleri bırakalım ve
avcı toplayıcı hayat tarzına
dönelim"in avukatlığını yapmıyorum.
Günümüzdeki yaşamın küçük, geleneksel
toplumlardakinden çok daha mutlu olduğunu
gösteren birçok açık husus var.
Birkaçından bahsetmek gerekirse,
bizim ömrümüz geleneksel toplumlardaki
insanlardan daha uzun, maddi
açıdan daha zenginiz, ve şiddet
yaşamımızı daha az kirletiyor
Ancak geleneksel toplumlardaki insanlarda
hayran olunacak ve öğrenilecek de
çok şey var.
Hayatları genellikle bizimkilerden madden
daha fakir olmasına
rağmen toplumsal açıdan daha zengin.
Çocukları bizim çocuklarımızdan çok daha
özgüven sahibi, bağımsız, ve sosyal olarak
daha yetenekli.
Tehlikeler hakkında bizden
daha gerçekçi düşünüyorlar.
Onlar şeker, kalp hastalığından, kalp krizinden ya da
diğer bulaşıcı olmayan, neredeyse bugün buradaki
herkesin ölüm sebebi olacak hastalıklardan
dolayı neredeyse hiç ölmüyorlar.
Çağdaş hayat tarzının özelliği
bizi bu hastalıklara yatkınlaştırması,
geleneksel hayat tarzının özelliği ise
bizi onlara karşı koruması.
Bunlar geleneksel toplumlardan öğrenebileceklerimizin
sadece birkaç örneği.
Umarım geleneksel toplumlar hakkında
okumayı, benim onların içinde yaşamayı
bulduğum kadar büyüleyici bulursunuz.
Teşekkürler.
(Alkışlar)